I – FÍSICA
Introdução
É a ciência que estuda os fenômenos que ocorrem
na natureza.
1 - NOTAÇÃO CIENTÍFICA
Para manipular os números, que têm grandes
quantidades de zeros, os cientistas utilizam a
Notação Científica, fazendo uso da potência de dez.
A regra é a seguinte:
“Qualquer número real g pode ser escrito como o
produto de um número a, cujo módulo está entre 1
e 10, por outro, que é uma potência de 10, com
expoente inteiro (10n
)
g = a. 10n
 1 = / a / < 10
Exemplos:
a) 20000 = 2. 104
b) 5.300.000 = 5,3.106
c) 0,000.000.24 = 2,4.10-7
d) 780 = 7,80.102
e) 822 = 8,22.102
f ) 0,00001 = 1,0.10-5
Exercícios:
1 - Coloque os números seguintes em forma de
notação científica:
a) 24.500 =
b) 78000.000 =
c) 3478000 =
d) 0,0005667 =
e) 0,0085 =
f) 3000000 =
g) 0,450 =
h) 0,000525 =
i) 345,65 =
j) 7500,3 =
k) 120000,7 =
2 - Quais dos números a seguir estão escritos em
notação científica?
a) 5,4 b) 10.105
 c) 4.10-6
d) 0,005 e) 4.10 f) 0,23.105
g) 2.108
 h) 65.10-3
 i) 9,5.10-3
3 - O raio médio da Terra é cerca de 6.370.000 m.
Escreva esse número em notação científica.
2 - ORDEM DE GRANDEZA
A ordem de grandeza é a potência de 10, de
expoente inteiro, que mais se aproxima do módulo
da medida da grandeza analisada.
10n < / g / < 10n+1
Para obter a ordem de grandeza de um número
devemos, inicialmente escrevê-lo em notação
científica.
Para decidir se a ordem de grandeza é 10n ou 10n+1
, devemos comparar o número a com o valor 5.
/ a / = 5,5 = ordem de grandeza 10n
/ a / > 5,5 = ordem de grandeza 10n+1
Exemplos:
a) 7500 = 7,5.103
 = OG = 104+1 = 105
b) 2,5.106 = OG = 106
c) 5,8.104 = OG = 104+1 = 105
d) 0,00087 = 8,7.10-4 = OG = 10-4+1 = 10-3
Exercícios:
1 - Determine a ordem de grandeza dos números:
a) 0,000.007 =
g) 0,032.104
b) 4.000.000.000 =
c) 0,125 =
i ) 1.200.000.000
d) 345000 =
e) 68000000 =
2 - Um foguete se deslocou, percorrendo, em
média, 40.000 km/h. Qual foi a ordem de grandeza
do deslocamento, em quilômetros, realizado pelo
foguete durante 9 h?
3 - Um elevador tem capacidade máxima para 8
pessoas. Supondo cada pessoa com 80 kg, em
média, determine a ordem de grandeza, em
quilogramas, que o elevador pode transportar.
3
3 - MEDIDAS DE GRANDEZAS
Para medir qualquer grandeza precisamos comparála com outra de mesma espécie, tomada como
padrão.
As unidades padrões de comprimento, massa e
tempo, no Sistema Internacional de Unidades ( S.I.
), são:
Sistema Internacional de Medida
Grandeza Unidade Símbolo
Comprimento metro m
Massa quilograma kg
tempo segundo s
II - CINEMÁTICA
 É a parte da mecânica que estuda os
movimentos sem se referir às causas produtoras.
1 - MÓVEL - é todo corpo em movimento.
2 - TRAJETÓRIA - é o caminho descrito pelo
móvel.
3 - POSIÇÃO - é a localização do móvel numa
trajetória.
4 - REFERENCIAL - é qualquer corpo que serve
como referência, para se definir a posição de um
dado corpo.
5 - MOVIMENTO - um corpo está em movimento,
quando sua posição varia no espaço, com o decorrer
do tempo, relativamente a um dado referencial.
6 - REPOUSO - um corpo está em repouso se sua
posição permanece a mesma, no decorrer do tempo,
relativamente a um dado referencial.
7 - ESPAÇO - é a diferença algébrica entre duas
posições de onde se encontra o móvel. O espaço é
indicado pela letra (S).
 0 km 10 km 20 km 50
 s1=
 s2 =
 s3 =
8 - DESLOCAMENTO
Se So é o espaço de um móvel num certo instante to
e S é o espaço no instante posterior t, chama-se
Deslocamento escalar ou simplesmente
Deslocamento, a seguinte diferença:
marco zero km 10 km 50
 ?S
 S0
 S
A letra grega ? (delta) está indicando variação do
espaço S.
Onde: ?S = Deslocamento ou variação de espaço
 So = Espaço inicial
 S = Espaço final
Exercícios:
1 - Se um carro vai do km120 ao km 270, então seu
deslocamento é = ____________
2 - Se um carro vai do km240 ao km 80, então seu
deslocamento é = ____________
4
3 - Se você anda 50m e logo em seguida, retorna
20m pelo mesmo caminho, determine:
a) o deslocamento na ida
b) o deslocamento no retorno
c) o deslocamento total
d) o espaço total percorrido
4 – Um móvel percorre 350 metros e logo em
seguida retorna 80 metros pelo mesmo caminho,
determine:
a) o deslocamento na ida
b) o deslocamento no retorno
c) o deslocamento total
d) o espaço total percorrido
5 – Considere que um móvel desloque 250 km em
linha reta e logo em seguida retorna 250 km pelo
mesmo caminho. Determine:
a) o deslocamento total,
b) o espaço total percorrido.
9 - VELOCIDADE ESCALAR MÉDIA
Se So e S são os espaços de um móvel nos instantes
to e t; a velocidade média ( cujo o símbolo é Vm )
entre to e t é definida por:

 e ?t = t - to

Obs: quando ?S > 0 , o movimento é dito
progressivo
 quando ?S < 0 , o movimento é dito
retrógrado
Unidades de velocidade.
e
Relação entre as unidades de velocidade.
 divide por 3,6


multiplica por 3,6
Exercícios:
1 - Um automóvel passa pelo marco quilométrico
50 no instante em que o relógio marca 7h, e às 11h
passa pelo marco quilométrico 210. Determine:
a) o deslocamento nesse intervalo de tempo.
b) a velocidade média no mesmo intervalo de
tempo.
2 – Um móvel passa pela posição km 100 no
instante to = 4h, e no instante t = 9h passa pela
posição km 300. Determine a velocidade média
(km/h ) do móvel.
3 – Um trem percorre uma distância de 360 km em
5 horas. Determine sua velocidade escalar média
em m/s.
4 - Um móvel percorre uma distância de 1200
metros em 4 minutos. Qual sua velocidade escalar
média em m/s?
5 - Uma partícula percorre 30 metros com
velocidade escalar média de 36 km/h. Em quanto
tempo faz este percurso?
6 - Um trem de comprimento 200m gasta 20s para
atravessar um túnel de comprimento 400m.
Determine a velocidade escalar média do trem.
7 – Um trem com velocidade escalar média de 72
km/h leva 1 min para atravessar um túnel de 800 m
de comprimento. Qual o comprimento do trem?
8 – Um ciclista percorre uma pista com velocidade
de 36 km/h. A velocidade do ciclista em m/s é:
to – instante inicial
t – instante final
5
a) 36 b) 20 c) 12 d)
10 e) 6
9 – Qual é a velocidade média, em km/h, de uma
pessoa que percorre, a pé, 1200 m em 20 min?
a) 4,8 b) 3,6 c) 2,7 d)
2,1 e) 1,2
10 – Um móvel passa pelo espaço S1 = 20 m no
instante t1 = 5s, e pelo espaço S2 = 60 m no instante
t2 = 10s. Quais são, respectivamente, os valores do
deslocamento e da velocidade média entre os
instantes t1 e t2 ?
a) 40m e 8m/s b) 60m e 10m/s c) 60m e 12m/s
d) 40m e 14m/s e) 50m e 16m/s
11 – Um ônibus faz o trajeto entre duas cidades em
duas etapas: na primeira efetua um deslocamento de
120 km a 60 km/h, na segunda, um deslocamento
de 250 km em 3h. Qual a velocidade escalar média
do veículo em todo o trajeto?
12 – Um trem de 100 m de comprimento leva 30s
para atravessar um túnel de 0,5 km. Qual a
velocidade escalar média do trem, em m/s ?
13 – Uma moto leva 2 min para atravessar uma
ponte com velocidade escalar média de 72 km/h.
Determine o comprimento da ponte.
14 – Um ônibus faz o trajeto entre duas cidades em
duas etapas. Na primeira, percorre uma distância de
150 km em 90 min. Na segunda, percorre 220 km
em 150 min. A velocidade média do ônibus durante
toda a viagem é de:
a) 1,6 km/h b) 64 km/h c) 92,5 km/h
d) 94 km/h e) 185 km/h
15 – Um veículo percorre 100 m de uma trajetória
retilínea com velocidade escalar constante de 25
m/s, e os 300 m seguintes com velocidade constante
igual a 50 m/s. A velocidade média durante o trajeto
todo é de:
a) 37,5 m/s b) 40 m/s c) 53,3 m/s
d) 75 m/s e) 50 m/s
10 - ACELERAÇÃO ESCALAR MÉDIA
Num movimento variado, seja ( ?V = V – Vo ) a
variação de velocidade no intervalo de tempo ?t. A
aceleração escalar média ( Am ), no intervalo de
tempo ?t é por definição:

 onde ?V = V - Vo

Exercícios:
1 - O anúncio de um certo tipo de automóvel,
menciona que o veículo; partindo do repouso,
atinge a velocidade de 108 km/h em 5 segundos.
Qual a aceleração escalar média desse automóvel?
2 - Partindo do repouso, um avião percorre a pista e
atinge a velocidade de 360 km/h em 25 segundos.
Qual o valor da aceleração escalar média no
referido intervalo de tempo?
3 - Determine o instante em que um avião partindo
do repouso com aceleração escalar de 5 m/s2
,
atinge a velocidade de 20 m/s.
4 - Determine o instante em que um carro, partindo
do repouso com aceleração escalar de 10 m/s2
,
atinge a velocidade de 108 km/h.
5 - Um móvel está com velocidade de 40 m/s,
quando se inicia a contagem dos tempos. Sabendo
que 5s depois sua velocidade passa a 30 m/s, e
supondo o movimento variado, determine a
aceleração escalar média do móvel.
6 - Um móvel está com velocidade de 10 m/s,
quando se inicia a contagem dos tempos. Determine
a velocidade do móvel, 5s depois, sabendo que sua
aceleração escalar é constante e de 2 m/s2
.
6
11 - MOVIMENTO RETILÍNEO UNIFORME
( MRU )
Um movimento é dito uniforme, quando a
velocidade de um móvel se mantém constante, no
decorrer do tempo, qualquer que seja a trajetória.
Um movimento é retilíneo e uniforme se a trajetória
for retilínea e a velocidade constante.
O movimento uniforme é expresso pela seguinte
equação horária ou função horária dos espaços:
Obs: No movimento uniforme, a velocidade escalar
é constante e a aceleração escalar é nula.
A equação horária do MRU é uma função de 1o grau
( f(x) = ax + b ), representada pelos seguintes
gráficos:
a) gráfico s x t ( espaço em função do tempo)
 s
 t
b) gráfico v x t ( velocidade em função do tempo)
 v

 t
Exercícios:
1 – Dadas as funções horárias abaixo, determine o
espaço inicial e a velocidade escalar ( no S.I ) e
classifique o movimento em progressivo ou
retrógrado.
a) S = 10 + 2t _____________________________
b) S = 20 - 5t _____________________________
c) S = -50 + 3t ____________________________
d) S = -70 – 4t ____________________________
e) S = 8t _________________________________
f) S = -6t _________________________________
2 - É dada a função horária S = 20 - 4t ,no ( S.I ),
que descreve o movimento de um ponto material
num determinado referencial. Determine:
a) o espaço inicial e a velocidade escalar;
b) o tipo do movimento e se o mesmo é progressivo
ou retrógrado;
c) o espaço do móvel quando t = 2s;
d) o instante quando o móvel está na posição cujo
espaço é igual a 8 m;
e) o instante em que o móvel passa pela origem dos
espaços (marco zero).
3 - É dado o movimento S = 100 + 8t, no (S.I)
Determine:
a) o espaço inicial e a velocidade escalar;
b) o espaço quando t = 5s;
c) o instante em que o móvel se encontra a 500m da
origem dos espaços;
d) se o movimento é progressivo ou retrógrado.
4 - Um móvel parte da posição 10m, em movimento
retilíneo e uniforme, e 5s depois, passa pela posição
30m. Determine:
a) a velocidade do móvel;
b) a equação horária do movimento.
5 - Um móvel, em movimento retilíneo e uniforme,
parte da posição 100m e, 3s depois, passa pela
posição 70m. Determine:
a) a velocidade do móvel;
b) a equação horária do movimento.
6 - Dois móveis percorrem a mesma trajetória e seus
espaços estão medidos a partir do marco escolhido
na trajetória. Suas funções horárias são: Sa = 30 -
80t e Sb = 10 + 20t, onde t é o tempo em horas e
Sa e Sb são os espaços em quilômetros. Determine
o instante e a posição do encontro.
7 - Dois móveis percorrem a mesma trajetória e seus
espaços estão medidos a partir do marco escolhido
na trajetória. Suas funções horárias são: Sa = 40t e
Sb = 100 - 10t, ( no S.I ). Determine o instante e a
posição do encontro.
7
8 – ( UEL-PR ) – Duas cidades, A e B, distam entre
si 400km. Da cidade A parte um carro P dirigindose à cidade B e, no mesmo instante, parte de B outro
carro Q, dirigindo-se a ª Os carros P e Q executam
movimentos uniformes e suas velocidades escalares
são de 30 km/h e 50 km/h, respectivamente. A
distância da cidade A ao ponto de encontro dos
carros P e Q, em quilômetros, vale:
a) 120 b) 150 c) 200
d) 240 e) 250
9 – (PUC-RS) Dois automóveis, A e B, percorreram
uma trajetória retilínea conforme as equações
horárias As = 30 + 20t e Sb = 90 – 10t, sendo a
posição S em metros e o tempo t em segundos. No
instante t = 0s, a distância, em metros, entre os
automóveis era de:
a) 30 b) 50 c) 60
d) 80 e) 120
10 – (PUC-RS) O instante de encontro, em
segundos, entre os dois automóveis do exercício
anterior foi:
a) 1 b) 2 c) 3
d) 4 e) 5
12 - MOVIMENTO UNIFORMEMENTE
VARIADO ( MUV )
No MUV., a aceleração escalar instantânea é
constante com o tempo e diferente de zero.
Um movimento uniformemente variado, possui
aceleração ( a ) constante com o tempo e velocidade
( v ) variável, conforme as seguintes funções
horárias.
Equação horária da velocidade
 V = V0 + at
Função horária dos espaços

O movimento uniformemente variado pode ser
Acelerado ou Retardado.
a) - Movimento Acelerado ( Velocidade e
Aceleração com mesmo sinal )
V > 0
 Movimento Acelerado Progressivo
a > 0
V < 0
 Movimento Acelerado Retrógrado
a < 0
b) - Movimento Retardado ( Velocidade e
Aceleração com sinais contrários)
V > 0
 Movimento Retardado Progressivo
a < 0
V < 0
 Movimento Retardado Retrógrado
a > 0
Exercícios:
1 - É dada a função V = 12 - 2t, no (S.I).
a) Determine a velocidade escalar inicial e a
aceleração escalar do movimento.
b) Discuta se o movimento é acelerado ou retardado
nos instantes 2s e 8s.
c) Verifique se há mudança de sentido do
movimento,(construa o gráfico)se houver, em que
instante.
2 - É dada a função V = -20 +5t, no (S.I).
a) Determine a velocidade escalar inicial e a
aceleração escalar do movimento.
b) Discuta se o movimento é acelerado ou retardado
nos instantes 3s e 7s.
8
c) Verifique se há mudança de sentido do
movimento,(construa o gráfico) se houver, em que
instante).
3 - É dado o movimento cuja velocidade escalar
obedece à expressão: V = 3 - 2t ,(S.I). Determine:
a) a velocidade escalar inicial do movimento;
b) a aceleração escalar;
c) a velocidade escalar no instante t = 5s;
d) em que instante o móvel muda de sentido.
4 - É dada a função V = 10 + 5t, (no S.I).
a) Determine a velocidade inicial e a aceleração
escalar do movimento.
b) Verifique se há mudança de sentido do móvel
após o instante t = 0s (construa o gráfico).
5 - É dado o movimento cujo espaço S, medido na
trajetória ( em metros ) a partir de uma origem, varia
em função do tempo, segundo:
,(no S.I).
a) Determine o espaço e a velocidade iniciais e a
aceleração escalar.
b) Determine a função da velocidade escalar em
relação ao tempo.
c) Verifique se o móvel muda de sentido; se mudar,
determine o espaço nesse instante.
6 - Um móvel descreve um MUV numa trajetória
retilínea e os espaços variam no tempo de acordo
com a expressão. no (S.I).
Determine:
a) o espaço inicial ( So), a velocidade inicial ( Vo )
e aceleração escalar ( a );
b) a função da velocidade escalar;
c)Verifique se o móvel muda de sentido, se mudar,
determine o instante.
7 - É dado o movimento: (S.I ).
Determine:
a) a velocidade inicial do movimento;
b) a aceleração escalar;
c) Verifique se o móvel muda de sentido, se mudar,
determine o instante.
d) Discuta se o movimento e acelerado ou retardado
para t=2s.
8 - É dado o movimento: (S.I ).
Determine:
a) a velocidade inicial do movimento;
b) a aceleração escalar;
c) Verifique se o móvel muda de sentido, se mudar,
determine o instante.
9 - Um ponto material está em movimento e sua
velocidade escalar varia com o tempo segundo a
expressão: V = 6 - 3t, (S.I). Determine:
a) a velocidade escalar inicial do movimento;
b) a aceleração escalar;
c) o instante em que o móvel muda de sentido;
d) a função horária S = f(t) do movimento, sendo
15m o espaço inicial.
10 - É dado o movimento cuja velocidade obedece
à expressão: V = -8 + 2t, onde t está em segundos
e V em m/s. Determine:
a) a velocidade escalar inicial;
b) a aceleração escalar;
c) o instante em que o móvel muda de sentido;
d) a função horária S=f(t), sabendo-se que no
instante inicial o espaço do móvel é igual a 5m.
14 - EQUAÇÃO DE TORRICELLI PARA O
MUV
No MUV, há muitos casos nos quais interessa
relacionar a velocidade escalar V em função do
espaço S, o que é feito através da chamada Equação
de Torricelli, que demonstraremos a seguir.
 V2 = Vo
2
 + 2 a ?S
Exercícios
1 - Um carro a 90 km/h é freado uniformemente
com a aceleração escalar de 2,5 m/s2
 (em módulo) 
9
até parar. Determine a variação do espaço do móvel
desde o início da freagem até parar.
R: 125m
2 - Um móvel parte do repouso e com aceleração
constante de 5 m/s2
atinge a velocidade de 20 m/s.
Determine a variação de espaço do móvel enquanto
sua velocidade variava.
R: 40m
3 - A velocidade escalar de um trem se reduz
uniformemente de 12 m/s para 6,0 m/s. Sabendo-se
que durante esse tempo o trem percorre a distância
de 100 m, qual o módulo de sua desaceleração?
R: 0,54 m/s2
4 - Uma composição do metrô parte de uma estação,
onde estava em repouso , e percorre 100m com
aceleração escalar constante atingindo 20 m/s.
Determine a aceleração escalar a e a duração t do
processo. R: 2 m/s2
 e t = 10s
5 - Um automóvel que anda com velocidade escalar
de 72 km/h é freado de tal forma que 6,0s após o
início da freada, sua velocidade escalar é de 8,0 m/s
O tempo gasto pelo móvel até parar e a distância
percorrida até então valem, respectivamente:
a) 10s e 100m b) 10s e 200m c) 20s e 100m
d) 20s e 200m e) 5s e 150m
6 - Um trem de 120m de comprimento se desloca
com velocidade escalar de 20 m/s. Esse trem, ao
iniciar a travessia de uma ponte, freia
uniformemente, saindo completamente da mesma
10s após com velocidade escalar de 10 m/s. O
Comprimento da ponte é:
a) 150m b) 120m c) 90m
d) 60m e) 30m
III - VETORES
3.1 - Grandezas escalares e grandezas vetoriais
Muitas grandezas ficam perfeitamente definidas
quando delas conhecemos o valor numérico e a
correspondente unidade. Grandezas que
necessitam, além do valor numérico e unidade, de
direção e sentido para serem definidas são
chamadas Grandezas Vetoriais, sendo
representadas matematicamente por vetores.
Representa-se o vetor por um segmento orientado,
como o segmento orientado AB da figura abaixo. A
é a origem e B a extremidade. O comprimento de
“A” a “B” representa o módulo do vetor numa
escala de representação gráfica.
 B
 V
 A
Assim um vetor possui módulo, direção e sentido.
 vetor: V
Notação
 módulo do vetor: / V / ou V
Dois vetores são iguais quando têm o mesmo
módulo, mesma direção e mesmo sentido. Dois
vetores são diferentes quando têm ao menos um
desses elementos diferente.
3 – Um corpo de massa m = 2,0 kg movimenta-se
numa mesa horizontal sob ação de uma força
horizontal F de intensidade 8,0 N, conforme mostra
a figura. Sendo 2,0 m/s2
a aceleração que o corpo
adquire, determine:
a) a intensidade da força de atrito que a mesa exerce
no corpo; Resp: = 4,0 N
b) o coeficiente de atrito dinâmico entre o corpo e a
mesa. É dado g = 10 m/s2
 Resp: µd = 0,20

 a = 2 m/s2
 F = 8N